Hola a todos. Bienvenidos una vez más
al Día de la Accesibilidad de WordPress 2020.
Mi nombre es Ahmed Kabir Chaion
y estoy trabajando como gerente
de desarrollo empresarial en WeDevs.
También soy un colaborador habitual
creando documentación de WordPress,
diseño, idiomas, accesibilidad,
comunidad de alojamiento web, educando sobre WordPress
y el equipo de marketing.
Yo seré su anfitrión en esta sesión.
Estamos aquí para la charla de las 8:00 am UTC
con Hidde de Vries.
Por favor, siéntanse libres de agregar sus
preguntas al chat de YouTube,
y responderemos esas preguntas al final.
Tu sistema de gestión de contenidos
juega un papel decisivo
en la creación de contenido accesible,
sugiriendo las herramientas de autoría
y Directrices de accesibilidad—ATAG.
Siempre que un diseñador crea contenido,
el CMS podría ayudar con
su accesibilidad.
Por ejemplo, cuando un diseñador
añade una imagen,
el CMS podría señalar alternativas de
texto ideal
o calcular las consecuencias
del contraste de color.
En esta charla aprenderán
más información sobre qué es ATAG,
y cómo teniendo una cuenta ATAG,
los CMS pueden brindar asistencia personalizada a los editores de contenido
para lograr un sitio web más accesible.
El orador de esta charla, Hidde, es un
desarrollador web y especialista en accesibilidad
en la Web del W3C,
Iniciativa de Accesibilidad o WAI,
con sede en Rotterdam, Países Bajos,
como parte del proyecto de guía WAI,
trabaja en la
accesibilidad de las herramientas de autoría
como los CMS y los creadores de sitios web,
y orientaciones que respaldan las pautas
de accesibilidad al contenido y WCAG de la Web.
Tiene más de 10 años de experiencia
trabajando como desarrollador front-end freelance
y encargado de accesibilidad
para organizaciones como Mozilla
y el gobierno holandés.
En su blog, escribe regularmente sobre
componentes reutilizables, CSS y
accesibilidad web,
lo que lo trae a la sesión, su
CMS es un asistente de accesibilidad.
Adelante, Hidde.
Hola, soy Hidde
y estoy aquí hoy para hablar sobre
cómo podría ver su CMS
como asistente de accesibilidad
y cómo eso puede ayudar a las organizaciones
incluyendo, quizás, a
clientes o usuarios de un CMS.
Un poco de información sobre mí,
trabajo como especialista en accesibilidad en
el W3C, el Consorcio World Wide Web,
donde trabajé en
iniciativas de accesibilidad web.
Tenemos una página web que me gustaría mostrar.
En nuestro sitio web hay muchísima
información sobre accesibilidad web,
planificación, diseño,
desarrollo, pruebas,
educación y capacitación.
Mucha gente no sabe nada de estos
increíbles recursos que se encuentran en este sitio web,
así que pensé en mencionarlo.
Pero aclaración: solo trabajo en
parte del contenido de este sitio.
Ahora, me centro principalmente en
mi trabajo en herramientas de autoría.
Las herramientas de autoría, si no están
familiarizados con esa frase,
son herramientas para crear contenido web,
y con eso,
como probablemente no les sorprenderá,
mejorar mucha accesibilidad web a la vez.
Me parece una perspectiva muy emocionante,
y hoy hablaré mucho sobre
cómo podemos hacer que eso se convierta en realidad.
¿Cómo podemos realmente emplear las
herramientas de autoría para mejorar la accesibilidad
en muchos lugares a la vez?
Ahora, primero, veamos un par de
ejemplos de herramientas de autoría.
Estamos hablando de cosas como
Editores WYSIWYG, creadores de cursos,
sistemas de gestión del aprendizaje o
cualquier cosa que utilicen en la educación en línea,
muy importante en tiempos del COVID,
sistemas de gestión de contenido, por supuesto,
Wikipedia, tu "guardar"
como funcionalidad HTML,
redes sociales, generadores de formas,
constructores de sitios,
muchas de estas cosas tienen en común
que crean contenido para la web,
o que proporcionen algún tipo de interfaz
para que sus usuarios creen algo
que, en última instancia, vivirá en la web.
Ahora, específicamente sobre CMS,
estamos en el Día de la Accesibilidad de WordPress,
seguro les vienen a la mente
herramientas de autoría como el propio CMS,
y me imagino que algunas personas que están viendo esto,
trabajan en el núcleo de WordPress,
o han proporcionado algunos parches,
o tal vez considerado
contribuir a WordPress.
Pero otros podrían estar trabajando en pugins como
creadores de formularios, gestión de campos personalizados,
gestión de eventos
o redes sociales, banners de cookies, incluso
cualquier cosa que quieran
conectar a un sitio web,
y eso también creará contenido web,
también se considerará,
como herramienta de autoría.
Y cuando hablo de CMS en esta charla,
también quiero hablar
sobre plugins y más temas.
Ahora, la web está diseñada para funcionar para todos,
ese es un punto que nos tomamos
muy en serio en el W3C.
Esta es una fotografía del señor Tim
Berners-Lee, el inventor de la web,
quien estuvo en la ceremonia de apertura
de los Juegos Olímpicos de Londres de 2012,
e hizo mención de estas cuatro palabras:
''Esto es para todos.''
Ahora creo, y no solo creo,
lo consulté personalmente con él,
que dichas palabras
podrían interpretarse de diversas maneras.
Una es que la web debería estar
disponible para todo el que pueda acceder a internet.
Entonces, por supuesto, necesitas Internet
para obtener una suscripción
o ir a una biblioteca y
tal vez pagar por usar una computadora.
Pero en última instancia, la web está disponible
para todos, esto es para todos.
En segundo lugar, creo que todos pueden
tener un sitio web en internet.
No necesitarían solicitar
permiso en tu gobierno local
o algo así o, ya sabes, hacer algo muy complicado.
Necesitas tener un
servidor web o alquilar uno.
Puedes añadir código HTML
y hacerlo disponible en la URL.
En ese sentido, también es para todos.
Y la tercera forma en que podrías
interpretar que esto es para todos,
es si fuera algo que
funcionase para todos,
incluyendo a las personas con discapacidad.
Esa es la definición que utilizamos en WAI.
Hacer que la web funcione
para personas con discapacidad,
de eso se trata la accesibilidad web.
Queremos asegurarnos de que esto
sea para todos.
Ahora bien, en ese sentido, en WAI,
tenemos tres estándares web
que tienen que ver con la accesibilidad
del contenido web.
Ahora, muchas personas estarán familiarizadas
con el estándar WCAG,
que significa Directrices de accesibilidad
del Contenido Web.
Pero hay dos conjuntos más de
directrices que están muy estrechamente relacionadas
y juntos realmente crean
esa imagen de una web accesible.
Ahí está la accesibilidad del contenido web,
las directrices sobre el contenido web en sí.
Pero ¿qué pasa con el software
que utilizan las personas para acceder al contenido web?
Navegadores o agentes de usuario...
Existe un estándar específico para eso,
directrices de accesibilidad del
agente de usuario UAAG.
¿Y qué hay del software? ¿Qué crea?
¿Contenido web, herramientas de autoría?
Y para ello, tenemos las directrices de accesibilidad de
Herramientas de autoría.
Así que juntos, estos tres
estándares, todos dicen algo
sobre la accesibilidad del contenido web,
sobre el contenido en sí,
acerca del software que utilizamos
para ver el contenido,
y sobre el software que utilizamos
para crear el contenido.
Ahora, las herramientas de autoría y los CMS
son muy importantes,
son esenciales en esta imagen
de accesibilidad web
porque si lo hacemos bien,
podremos incluir más
creadores de contenido.
Podemos lograr que más personas publiquen
cosas en la web.
Y la segunda razón,
que creo que las Herramientas de autoría
son tan importantes y emocionantes
porque los creadores de contenido tienen
permitido solucionar problemas de accesibilidad
antes de que su sitio web se publique.
Ese es el tema central del que
quiero hablar hoy.
Ahora, el estándar para
las herramientas de autoría, como ya dije, son ATAG,
con la última versión, ATAG 2.0.
Hablaré mucho
sobre ATAG hoy,
pero si quieren leer
a su propio ritmo,
pueden visitar la fuente
"ATAG at a Glance",
es una página que tiene una lista con los
puntos principales que figuran en la norma ATAG,
así que eso es algo que podrían
repasar a su propio ritmo.
Pero hoy también repasaremos un montón
de diferentes directrices que se encuentran en ATAG,
criterios de éxito,
y espero poder brindarles una buena experiencia y
descripción general de lo que pueden encontrar en ATAG
y cómo puede ayudar realmente a los usuarios finales
y las personas que editan contenido en la web.
El estándar ATAG consta de
de dos partes.
La primera parte trata sobre la
experiencia en edición.
La edición de contenido en sí,
la parte trasera, por así decirlo.
Y la segunda parte trata sobre
el contenido en sí.
Hoy me centraré principalmente en la producción,
pero también hablemos un poco sobre lo que podemos
hacer para mejorar la experiencia de edición
para personas con discapacidad.
Sí, veamos eso primero.
La A de ATAG trata sobre la
accesibilidad de la experiencia de edición.
El primer
criterio de éxito, A 1.1.1
trata de asegurarse de que su
interfaz cumple con el estándar WCAG,
y parte de eso, por supuesto, es asegurarse de
que su interfaz funcione con el zoom de texto.
Es algo que he escuchado mucho de los usuarios
cuando hablo con ellos sobre mi trabajo,
sobre hacer zoom en la interfaz.
No es tan fácil para ellos
al utilizar la interfaz,
o a veces la interfaz se convierte en algo
completamente inutilizable.
Así que estamos probando con zoom de texto,
es una de las cosas que pueden hacer.
Textos alternativos para los iconos.
Es muy común en estos días tener
interfaces que consisten únicamente en íconos.
Si trabajas en un plugin o un tema o
algo que tiene una interfaz de edición
donde los iconos son
lo principal en lo que haces clic,
asegúrate de que haya
alternativas de texto para ellos,
para que haya un nombre de acceso
en algún lugar.
Hacer que funcione con un teclado es
otro gran consejo,
y eso incluye cosas como el enfoque visible,
para que puedas ver en todo momento
en qué parte de la página te encuentras
antes de interactuar con algo,
y que puedas usar todos los controles.
Eso incluye todas las formas
campos, anclas y botones.
Otra recomendación en ATAG es sobre
mostrar vistas previas de forma accesible,
porque en la mayoría de la gestión de contenido,
sistemas o herramientas de autoría en general,
los plugins también tendrán alguna forma de
previsualizar el contenido en el que están trabajando,
y este criterio trata de asegurarse de que
ese contenido también sea accesible.
O puedes pensar en cosas como
ayuda con la ortografía.
Algunas personas pueden tener dislexia y
mientras editan algún contenido,
puede ayudarlos mucho
que se corrija su ortografía.
Ahora bien, eso fue un poco sobre la primera parte de
ATAG, mejorar la experiencia de edición.
Lo que realmente dije
que hablaríamos hoy,
es sobre cómo su CMS podría ser un
asistente accesible.
Y en ese sentido, apoyamos la
producción de contenido accesible
como nombre oficial
para la parte B de ATAG.
Y para eso, hablemos un poco sobre
qué es el contenido accesible.
Son cosas como:
tener tablas con encabezados,
que tengan formularios con
las etiquetas apropiadas,
que las imágenes principales tengan mucho
contraste, los vídeos tengan subtítulos,
que puedan tener contenido multilingüe
con los atributos de idioma correctos,
que todo esté
de acuerdo con las especificaciones,
que los carruseles puedan detenerse,
y que tengan
estructuras de encabezado con sentido.
Todas estas cosas contribuyen
a un contenido más accesible
para sus usuarios finales,
para las personas que utilizan el sitio web
o, ya sabes, el contenido web
que estés creando,
todas estas cosas deben estar en orden.
Entonces, si queremos tener un buen
asistente de accesibilidad,
debería ayudar con todas
estas cosas.
Y normalmente podrían ser diferentes
productos, ¿verdad?
Porque a veces podrías tener
un plugin específico para crear tablas,
o uno específicamente para crear formularios.
Por lo tanto, podrían ser productos especializados
que se centran en estas tareas específicas.
Y un asistente de
accesibilidad, por supuesto,
ayuda a evitar contenido inaccesible.
Así se evitarían cosas
como tablas sin encabezados,
campos de formulario que no tienen nombre,
texto ilegible, vídeos sin subtítulos,
contenido multilingüe que no
tiene los atributos de idioma correctos,
anidamiento incorrecto,
carruseles que no tienen botón de pausa
y encabezados por razones equivocadas.
Entonces, con un CMS que realmente ayude
obtienes la accesibilidad correcta,
tal vez te avise por
este tipo de errores
o generará marcas sobre que
no existen estos problemas
y proporcionará plantillas que
vienen con lo necesario.
De eso se trata todo esto,
queremos evitar el contenido inaccesible
para nuestros usuarios finales.
Y queremos ayudar a la gente
que utilizan nuestros productos
como nuestro CMS, nuestros plugins o nuestro tema.
Queremos ayudarlos a evitar
contenido inaccesible
para que puedan publicar un sitio web
que sea accesible
y detectar problemas antes de que se presenten,
lo ideal sería al publicarlo.
Por lo tanto, un buen CMS realmente puede
ayudar a los gestores de contenido
a hacer que su contenido sea más accesible.
Piensa en cosas como cuando el contenido
creado, es accesible,
que es el criterio de éxito en 1.1.2,
B1.1.2 en la norma ATAG.
Y eso tiene que ver con cosas como
asegurarse de que sea
anidado según el estándar.
Deben asegurarse de que no haya espacios vacíos,
o enlaces dentro de este contenido.
A veces, para hacer que el contenido sea accesible,
necesitas más información.
Entonces tal vez necesites hacer un llamado al
usuario para obtener la información de accesibilidad requerida,
como un pie de foto para una tabla,
un texto alternativo para una
imagen o para vídeo,
ese tipo de cosas,
necesitas solicitarlas
si sabes que podría
causar un problema de accesibilidad
y, ya sabes, confías en el
editor de contenido para proporcionar la información,
tendrás que solicitarlo.
Subtítulos para tablas, texto alternativo para imágenes
y etiquetas para los campos del formulario
son solo algunos ejemplos de
cosas que podrían sugerir.
O cuando se genera contenido, tal vez haya
comprobaciones de accesibilidad automatizadas,
o si solo se puede comprobar manualmente,
tal vez las herramientas deberían sugerir
al usuario que realice una verificación manual.
Por ejemplo, si se trata de la
estructura de encabezado de la página,
o si se trata de texto alternativo,
tal vez estén gestionados centralmente,
y quieres que el usuario se asegure
que el texto alternativo tiene sentido
para este caso específico.
Por ejemplo, una foto de un orador,
pero su nombre también aparece en el contenido,
así que tal vez en ese momento
no añades nada,
o dejas un
texto alternativo vacío
en lugar de repetir el
nombre del orador.
Ese tipo de cosas que
requieren verificación manual,
alguien que conoce el contenido
y lo entiende puede hacerlo
y como herramienta de autoría, como CMS,
en realidad podrían
proporcionar las instrucciones correctas
y ayudar al usuario a entender
cómo hacer que su contenido sea accesible.
2.1.1 trata de permitir la creación de
contenido accesible.
No todo el mundo se da cuenta de esto, pero hay
muchas herramientas de autoría disponibles
que no proporcionan o no permiten
acceso a contenido accesible.
Por ejemplo, si subes un video,
si no hay pie de foto,
no es accesible.
Pero si tu widget de vídeo
no tiene botón de subtítulos,
el usuario no puede crear un
vídeo accesible con tu herramienta de autoría,
o si no hay
opción de texto alternativo.
Y en algunas redes sociales, por ejemplo,
solo recientemente se agregó la
opción para añadir texto alternativo.
Y hay un montón
de redes sociales
que aún no tienen
esa opción disponible.
Así que incluso si los usuarios quieren
crear contenido accesible,
no pueden porque
no hay opción para texto alternativo.
Para los campos de imagen, eso significa
que debería haber un campo de texto alternativo
y para los reproductores de vídeo, debería haber
un botón de carga para subtítulos.
Y esto es particularmente importante
para quienes crean plugins
que tengan que ver con vídeos o imágenes.
Asegurarse de que la gente pueda
gestionar su texto alternativo
para que puedan crear
contenido accesible en primer lugar.
Otra cosa que ATAG recomienda
es tener plantillas accesibles
para los casos de uso más comunes
y poder filtrarlos.
Sé que hay un filtro disponible en el
directorio de WordPress con diferentes temas,
y esa es otra forma importante
de ayudar a los editores de contenido
a tomar las decisiones correctas.
Y está B2.5.1, que dice que se
deben proporcionar componentes de interfaz de usuario accesibles
o como lo denomina la especificación:
contenido preescrito.
Cuando proporcionan algo
como un componente de carrusel o pestañas,
y los usuarios pueden agregar eso a la página,
deben asegurarse de que
son accesibles por defecto
para que el editor de contenido
no necesite hacer nada.
Se envía simplemente como un componente accesible.
Así que tiene mucho sentido
dedicar tiempo a la accesibilidad
si proporcionan algo
como una herramienta de carrusel,
porque todos los que van
a usar su plugin
van a tener un
sitio web más accesible.
Así que va a tener un efecto enorme
si dedican tiempo extra a la accesibilidad
para todos esos usuarios en concreto.
Ahora aquí hay algunas
interpretaciones de B3.1.1.
¿Por qué no alertar a los usuarios cuando
introducen un problema de contraste de color?
Digamos que trabajas en una agencia y
el diseñador ha creado este hermoso encabezado,
con una foto oscura de un gato negro
con texto blanco encima.
Tiene un contraste perfecto
y ha sido comprobado según
las pautas de accesibilidad.
Esto es bueno, pasa todas las pruebas,
pero entonces alguien
decide reemplazar la foto
con uno de comida coreana en este caso,
y es una foto perfectamente válida,
pero es muy clara y
el texto también es claro.
Entonces, en este punto, cuando
ponemos esta foto,
hemos introducido un problema de contraste de color.
Es posible programar la
detección de problemas de contraste de color.
Y con eso, podrías proporcionar
una alerta para el autor del contenido
de que algo está fallando.
Se podría decir, bueno,
no hay suficiente contraste.
Tal vez debería haber
un color de fondo
detrás de este texto
para solucionar el problema.
O en algunos casos, un
texto más grande o fuente más negrita,
podría ser suficiente para
solucionar el problema.
Otra cosa que se podría hacer es añadir
un corrector ortográfico para los campos de contenido.
Tengo un botón aquí que dice "Swbmit",
lo cual supongo que los usuarios con buena visión,
podrían analizarlo en su cabeza
y ver que probablemente dice "Submit".
Pero la W se parece mucho a una U,
y si estás intentando usar
alguna tecnología de asistencia,
va a ser bastante
complicado usar este botón,
y lo va a leer de forma extraña
en un lector de pantalla.
Si utilizas una herramienta de
lenguaje natural,
va a ser difícil identificar
un botón específico.
Entonces, si hubiera un corrector ortográfico,
podrías evitar estos
problemas de accesibilidad en general.
Otra cosa que podría hacer automáticamente
es informar sobre los niveles de legibilidad.
Y creo que ya he visto esto
en algunos plugins de SEO.
Pero también es una opción muy válida
para mejorar la accesibilidad
y asegurarse de que
el texto es agradable y fácil de leer.
Y podría tener niveles de legibilidad,
advertir al usuario cuando haya añadido texto,
demasiado complicado,
y tal vez ayudarlos a solucionar los problemas
allí también.
Otra cosa que recomienda la norma
es proporcionar ejemplos accesibles.
Si trabajan en documentación,
también pueden hacer mucho
por la accesibilidad de su CMS o plugin
comprobando que todos los ejemplos
realmente ayudan al usuario a
asegurarse de que sean accesibles.
A veces eso significa verificar que
cosas que tal vez se copien y peguen,
realmente son
accesible.
A veces significa proporcionar
las pautas correctas como
si se deja un campo vacío,
no habrá texto alternativo,
así que asegúrense de poner algo ahí dentro,
o explicar cómo
funcionan los textos alternativos.
Realmente se trata de hacer un esfuerzo extra y
asegurarse de que el ejemplo sea accesible
y fomentar una buena accesibilidad.
Básicamente, un buen CMS puede
fomentar un contenido más accesible
y ayudar a las personas a conseguir
su derecho a la accesibilidad.
Ahora que he hablado bastante
del estándar,
creo que una de las cosas emocionantes
acerca de las herramientas de autoría
que ayudan con la accesibilidad
es que realmente pueden
ayudar con su proceso.
Veamos ahora en qué momento del proceso
las herramientas de autoría pueden ser de ayuda.
El proceso es un poco complicado, creo,
porque con quien sea que hables,
dependiendo de su organización,
tendrán diferentes maneras
de organizar sus proyectos.
Este es un ejemplo de un proceso
cuya organización podría estar siguiendo
los principios de la cascada.
Así que podrían empezar con algunas
sesiones de planificación y estrategia,
luego el diseño de interacción,
diseño visual,
desarrollo,
luego control de calidad, y después lanzamiento.
Es posible que tengan un proceso que sea mucho
más multidisciplinario.
Así que podrías tener todas las disciplinas
trabajando juntas en iteracciones.
Eso sería importante en sprints o
al hacer algo como scrums.
O podrías estar yendo y
viniendo entre estas fases,
como volver desde el lanzamiento hasta
estrategia o diseño de interacción,
o a veces,
desde el control de calidad hasta el diseño.
Hagas lo que hagas, creo que...
Hay mucho que decir
sobre dónde las herramientas de autoría
encajarían en el proceso.
Por ejemplo, si estás trabajando
en planificación y estrategia,
pueden marcar una gran diferencia
al elegir una herramienta de autoría
que apoye la accesibilidad de las maneras
que ya expliqué anteriormente.
Así pues, adoptamos muchos de los principios de ATAG
y ayudamos al usuario
a que su accesibilidad sea adecuada.
Puede ser de gran ayuda a largo plazo.
Porque si ese es el caso,
luego más adelante en el proceso,
será mucho más fácil para la organización
crear páginas web accesibles.
En la fase de diseño de interacción,
podría hablar mucho
sobre cómo se debe crear el contenido
de forma accesible.
Podrían probar el proceso de creación de contenido
con personas con discapacidad
si las pruebas de usuario forman parte
del diseño de interacción.
Si se dedican al diseño visual,
podrían proporcionar directrices
para personalizar el color
para que su contraste funcione bien.
Podrían trabajar en ejemplos accesibles
como objetivos táctiles lo suficientemente grandes.
Todo este tipo de cosas pueden
ayudarles en la fase de diseño
a asegurarse de que cualquier persona pueda
crear páginas web,
porque podrían no saber
diseñar cada una de las páginas web.
Podría ocurrir en la fase de plantilla
y luego
los creadores de contenido podrían trabajar con diseños
que fueron creados anteriormente.
Por lo tanto, proporcionar algunas pautas puede
realmente ayudar en la fase de redacción.
Cuando hablamos de desarrollo,
podría marcar una gran diferencia
eligir un tema
que cuente con soporte de accesibilidad
o un plugin con soporte para accesibilidad.
Porque, de nuevo, ayudarás a
personas que crean contenido web
a hacerlo de una manera más accesible,
o a veces se obtiene mucha
accesibilidad gratuita,
si hay un componente de carrusel o
algo que fue construido de forma accesible.
En lo que respecta al control de calidad, podrías
integrar pruebas de accesibilidad automatizadas
en el proceso de autoría.
Por ejemplo, si alguien
crea una nueva página y pulsa guardar,
que haya algunas pruebas
que se ejecuten automáticamente.
Si tienes algunos ingenieros de automatización de pruebas
en tu equipo, aprovéchalos
y deja que ayuden a hacer el
proceso de autoría más completo
en términos de accesibilidad.
Y luego, cuando lances,
puede que tengas algo
mucho más accesible
que si no lo hicieras.
He dicho todas esas cosas
debido a que se lanzan muchos sitios web
sin opciones de accesibilidad,
lamentablemente.
Eso sigue ocurriendo.
Y esos sitios web, podrían investigar, que
luego contratan consultores de accesibilidad,
por obtener una larga lista de problemas
que nunca se les habían ocurrido.
Y podría llevarles mucho más tiempo
abordar todos esos problemas.
Entonces, debemos empezar
en la fase de planificación
a pensar en la accesibilidad
en todas estas diferentes fases,
y sé que eso no es algo nuevo,
pero solo quiero decir que
realmente marca una gran diferencia.
Y si piensas en la autoría
en todas estas fases,
realmente puede ayudar a crear
cosas mucho más accesibles por defecto.
Puede que esté claro que
en WAI,
las herramientas de autoría son
parte importante de la accesibilidad web.
Y en ese sentido,
estamos haciendo una serie de
cosas para mejorar la situación.
Lo primero es que
si el estándar ATAG
en sí mismo es una lectura un poco larga,
también está la implementación del
Documento ATAG 2.0
que tiene fundamento e intención
para cada uno de los criterios de éxito,
y un montón de diferentes
ejemplos prácticos.
Y he tomado algunos de los ejemplos en
esta presentación también,
para ayuda a comprender mejor ATAG,
por si te quedas atascado en el
Documento ATAG principal.
Ahora, estoy
involucrado personalmente
en algo llamado Proyecto Guía WAI.
Una cosa que estamos
creando
para ayudar a las personas a utilizar la autoría,
sobre cómo poner las herramientas de autoría,
en primer plano
para ayudarte a lograr una accesibilidad adecuada.
Queremos ayudar a la gente a encontrar herramientas
que apoyan la accesibilidad.
Así que hemos creado una lista de herramientas de autoría
donde puedes filtrar por criterios ATAG
y encontrar herramientas que faciliten la accesibilidad.
Ahora bien, todo esto siguen siendo datos ficticios
que puedes ver aquí.
Todavía no está disponible.
Pero estamos trabajando para conseguir nuestras
primeras entradas en la lista.
Y si creas una herramienta
que califica para esto
y cuenta con soporte de accesibilidad
y cumpla con uno o más
de los criterios ATAG,
pongáse en contacto conmigo,
estaré encantado de ayudarle.
Al mismo tiempo, también estamos trabajando
en algo llamado herramienta de informes ATAG
donde pueden informar sobre los criterios de ATAG.
Así que pueden completar algunos detalles
y luego van a cada una de las directrices
y entonces sabrán
ya sea que apruebe o repruebe
y pueden rellenar alguna
información sobre cada uno de ellos.
Ahora, esto es algo así como
una base opcional.
Por lo tanto, cada una de estas opciones es opcional.
Pueden rellenar
lo que quieran mostrar.
Entonces, si ustedes tratan particularmente
con uno de los criterios,
luego rellenan esos y tal vez
dejan los demás vacíos.
Por supuesto, queremos tener la mayor cantidad de
criterios como sea posible.
Eso también facilitará a las personas
a encontrar su herramienta en nuestra lista.
Pero sí, agradecemos los informes
de esta manera también.
En esta herramienta, pueden crear
un informe en formato JSON o HTML.
Y también pueden publicar eso
en su sitio web
para demostrar lo bien que cumple con ATAG.
Y por último, podrían crear
una entrada en la lista de herramientas de autoría,
en eso estamos trabajando.
En este momento,
todavía no existe esa conexión,
porque aún se encuentra en sus primeras fases.
Pero sí, estoy muy interesado en escucharles,
agradecemos sus comentarios sobre esta herramienta.
Ahora, pasemos a las conclusiones,
lo que quería compartir con ustedes hoy,
es muy cierto que los CMS son
esencial para una web accesible.
No les sorprenderá, si son de las personas que trabajan en
Sistemas de gestión de contenido (CMS), plugins e incluso temas.
Pero sí, su trabajo es muy importante
para la accesibilidad web.
Espero que esta charla haya aportado nuevas perspectivas
en muchos sentidos.
Ahora, en segundo lugar, creo que los CMS
debería ser de gran ayuda para los editores de contenido,
asegurándose de que sean accesibles.
Y espero haber esbozado en esta charla
las múltipes maneras en que pueden hacerlo.
Así que esperamos que podamos ver realmente
los sistemas de gestión de contenidos como asistentes de accesibilidad.
Y esa es la pregunta con la que
quiero dejarles.
¿Cómo transformarías tu CMS
tu plugin, tu tema
en un mejor asistente
para la accesibilidad web?
Por ahora, muchas gracias por escuchar.
Pueden encontrar las diapositivas en
talks.hiddedevries.nl.
También van a tener todos los recursos,
enlaces y, vídeos, creo.
Si tienen alguna pregunta, no duden en consultarnos
y ponerse en contacto
en hidde@w3.org.
O también pueden contactarme por Twitter.
Ahora voy a aparecer en
una sesión de preguntas y respuestas en directo justo después.
Quiero darles las
gracias por escuchar
y un saludo a los organizadores
del Día de la Accesibilidad de WordPress.
Muchas gracias por organizar este evento
e invitarme a hablar.
Muchas gracias, Hidde, por
esa presentación.
De hecho, pudimos aprender
muchas cosas
que son muy, muy importantes
a la hora de elegir CMS.
Y tenemos un montón de preguntas.
Así que empecemos con la primera
mientras llegan algunas más.
La primera pregunta que tenemos para usted es:
¿Cuál sería la característica más importante
que deba cambiar en Gutenberg para
ser completamente accesible?
Si necesitas corregir algo,
también podrías hacer eso.
Probablemente no soy
la persona adecuada a quien preguntarle
porque no trabajo en Gutenberg.
Creo que hay una presentación muy interesante
sobre eso que les pondría al día,
con las últimas novedades sobre la accesibilidad de Gutenberg,
es de Joe Dolson en el campus de WordPress.
El video ha sido recientemente
publicado,
y creo que
les dará una buena visión general
de las cosas en las que está trabajando ese equipo,
a veces batallando
para mejorar muchísimo.
Así que hay mucho trabajo en marcha en
Gutenberg, que me parece genial.
Es difícil crear el editor del futuro
y que además sea accesible.
Así que admiro el esfuerzo.
Creo que hay muchas cosas geniales
en las que están trabajando allí.
Pero no tengo mucho que decir sobre
sus problemas reales.
Impresionante.
La siguiente es sobre tu sugerencia.
¿Conoces alguna buena herramienta para que desarrolladores
puedan probar los diferentes niveles
de accesibilidad: A, AA o AAA?
Sí, esos niveles, en realidad
existen en múltiples estándares.
Así que la mayoría de las personas se referirán a ellos
cuando miran el estándar WCAG
que tiene estos tres niveles, A, AA y AAA.
El estándar ATAG también lo hace.
Ahora, para el estándar WCAG, hay
un conjunto de diferentes herramientas de prueba automatizadas
que intentan interpretar las reglas que están en
WCAG como reglas de prueba y ejecución automática.
Para ATAG, eso realmente no existe.
Entonces, en el W3C tenemos este
proyecto llamado reglas ACT
donde intentamos juntar
diferentes proveedores de herramientas
y trabajar en las reglas de prueba,
armonizar esas reglas de prueba
para que cada herramienta interprete de alguna manera
las WCAG de la misma forma.
Creo que eso es un
proyecto interesante para ver
si quieren saber más
sobre las diferentes reglas que existen.
Pero sí, definitivamente pueden ver
pruebas automáticas para WCAG,
eso es bueno
si están desarrollando un CMS
porque en uno de los ATAG
las directrices se ajustan a las WCAG.
Eso es bueno
para la experiencia de edición,
pero también es bueno para el rendimiento.
Entonces, si revisan la página
que se está generando
o en la que el editor está trabajando,
si pasan eso por
alguna herramienta de prueba automatizada,
también podrían ser capaces de
prevenir algunos problemas de accesibilidad.
Genial.
La siguiente pregunta es una de mis favoritas.
Y esta pregunta es:
¿por qué nos estamos centrando todos en
WCAG y no también en ATAG?
¿Hay algún sesgo?
¿Hay alguna prioridad?
Esa es una gran pregunta.
Y es algo que también notamos en WAI.
Y en parte esa es la razón por la que
ahora me han asignado trabajar en esto.
Nos encantaría que más personas adoptaran ATAG
y mostrar los beneficios de adoptar ATAG,
no solo para personas que quieren
crear CMS o vender plugins,
sino también para las empresas que las compran.
Sentimos que hay un único
argumento de venta a realizar
porque muchas organizaciones,
ahora, por ley, deben ser accesibles,
y si tu herramienta puede ayudarlos,
es posible que puedas
cobrarles más dinero.
Entonces sentimos que hay muchos
beneficios de consultar ATAG.
No está sucediendo,
o no estaba ocurriendo tanto.
Hemos visto una mayor adopción en el último año,
y cada vez más gente habla de ello.
Escuchamos a Susanna hablar antes sobre
la accesibilidad de las herramientas de autoría
y tuvimos esta
conferencia hoy
así que se habla más de ello
y eso es genial, ya vemos como
cada vez más personas se centran en ello.
Pero creo que una de las razones principales
es que WCAG es un estándar
que es aceptado por
muchos gobiernos en todo el mundo,
y lo único que ellos
incluyen con frecuencia en la legislación.
ATAG no lo es, pero realmente puede ayudar
a cumplir con la legislación WCAG.
Espero haber demostrado
un poco de eso también en esta charla,
y esos temas están relacionados.
Genial. Ya que hablamos
acerca del sistema de gestión de contenidos
de asistentes de accesibilidad,
las siguientes preguntas
se centran en WordPress.
Esta es una pregunta
personal para ti.
¿Qué tan preparado crees que está
WordPress ahora mismo
para desempeñar funciones de asistente de accesibilidad
entre los CMS que existen?
Miro mucho de
diferentes CMS para mi trabajo
y mi trabajo es independiente de los proveedores, por así decirlo,
por lo que no me fijo demasiado en los detalles.
En WordPress,
hay buenas opciones para
texto alternativo para las imágenes,
hay una información clara
sobre qué debes hacer allí.
Creo que eso es muy útil.
También hay algo sobre
contraste de color, lo recuerdo,
te muestra si tienes un error en
el contraste de color y te ayuda a hacerlo bien.
Son características estupendas.
Creo que hay una página
también sobre cuestiones de estructura.
Hay un montón de cosas en WordPress
que pueden ayudar a la gente a
asegurarse de que sean accesibles,
pero también hay trabajo que hacer. Creo que
personas del equipo de accesibilidad
y el organizador de este evento,
estará más actualizado sobre las
cosas en las que todavía se está trabajando.
Sí, sin duda podemos
mirar hacia el futuro.
Entonces, si tuvieras que calificar WordPress
como asistente de accesibilidad,
¿cómo lo calificarías
entre A, AA y AAA?
Sé que puede ser controversial, pero,
¿quieres hacer algún comentario?
No puedo hacer ningún comentario al respecto
porque miramos
todos los diferentes CMS
y queremos que todos conozcan
tantos criterios como sea posible.
Es bueno mencionar que,
no se trata de cumplir con todos los requisitos de ATAG.
Al igual que con WCAG, eso es bastante difícil de hacer,
y no muchas organizaciones lo hacen.
Y tienen que hacerlo por ley, pero
ya sabes, es un proceso continuo,
cuando una persona actualiza una
imagen, podría ser inaccesible.
El punto es realmente encontrarse con
tantos de estos criterios como sea posible.
Y, ya sabes, cada
uno ayuda mucho.
Vemos que
muchas organizaciones están haciendo eso.
Y también que los CMS están
haciendo pequeñas mejoras
y todos son serviciales,
y los usuarios finales estarán contentos
con estas mejoras, creo.
Debo admitir que
nuestra charla ciertamente está generando un poco de interés
y conversación en el chat.
Vamos a recibir algunas
preguntas más mientras hablamos.
Tenemos tiempo, la siguiente
pregunta se refiere a Craft CMS.
¿Es Craft CMS mucho mejor que WordPress
en términos de la accesibilidad
del editor?
¿Te refieres a la
elección del CMS por parte del W3C?
Supongo que sí,
esa es la pregunta.
Realmente me gusta referirme a las
publicaciones que se hicieron sobre esto en el blog
porque tuve una pequeña participación en él,
por supuesto, lo estamos discutiendo internamente.
Los puntos principales que encontramos,
son que
no muchas herramientas cumplen con todos los requisitos
de los criterios que necesitamos,
y eso implica muchos criterios diferentes.
Entonces necesitamos un CMS accesible, necesitamos
un CMS que admita la internacionalización
porque trabajamos con la comunidad global,
un montón de cosas diferentes, básicamente por eso
hemos hecho nuestra elección de CMS basándonos en
la accesibilidad.
Y en mi trabajo, intenté convencer a
otras organizaciones de hacer lo que nosotros hicimos,
hacer que la accesibilidad forme parte de esa elección
porque va a
ayudarnos en el proceso.
Como mostré en las diapositivas,
lo hicieron. El proveedor
que contratamos para el nuevo sitio web,
analizó estos diferentes aspectos
y también cómo mejorar
la accesibilidad.
Y eso es
algo difícil de evaluar
porque, ya sabes, no puedes
ver el futuro.
Pero sí, parece que para ellos
Craft CMS tenía más compromiso,
tal vez también desde arriba
para hacer que esa accesibilidad tenga
mejores características.
Pero sí, tal vez WordPress sea una
mejor opción para otras organizaciones.
Es realmente difícil decirlo,
y no puedo dar
demasiados detalles sobre eso.
Me parece bien, Hidde.
Creo que puedo entender
por dónde vienes.
En este foro donde discutimos
y tratamos de evaluar si los CMS
están preparados para la accesibilidad,
tales preguntas son bastante
realistas, supongo.
Pero de nuevo, les pido que
visiten nuestro sitio web
y respondan a las pregunta.
Estoy seguro de que les darán
el enlace más tarde.
Además, espectadores, también hemos compartido
diapositivas de la presentación de Hidde.
Antes de hacerte
la última pregunta.
Entonces la última dice,
¿has intentado usar ACF
y una interfaz sin encabezado como editor
para lograr la creación de contenido accesible?
Sí, no en
mi capacidad en el W3C,
pero sí tengo alguna
experiencia personal con eso.
En general,
puedo decir sobre eso
que ACF es un
campo personalizado avanzado, ¿verdad?
Así que tú defines tus propios campos,
y lo interesante de eso
es que podrías haber hecho
cadenas de texto que la gente pone
y entonces puedes inventar
tu propio margen de beneficio en torno a eso.
Tú controlas toda la accesibilidad.
Podrías hacerlo mal y
podrías hacerlo muy bien, ¿verdad?
Como mencioné, algunos CMS no
tienen la opción de añadir subtítulos a un vídeo.
Si creas tus propios campos, entonces
puedes crear un campo para los subtítulos.
Así que realmente puedes controlarlo tú mismo,
y hacerlo un mejor
asistente de accesibilidad en cierto modo, también
porque puedes explicar
por qué necesitan subtítulos,
hacerlo de una forma que sea
el tono de voz perfecto
y eso inspirará a la gente a hacerlo,
en lugar de molestarlos.
Porque vi que alguien preguntó algo así como:
¿cómo podemos evitar
que la gente elija un CMS diferente
si los confrontamos con
accesibilidad excesiva?
Si usamos
un tono de voz positivo,
realmente puedes
controlar si defines tus propios campos.
Si eres
un integrador con WordPress,
entonces creo que tiene mucho sentido
intentar definir tus propios campos
y obtener control total sobre el aspecto
de los campos y qué dicen.
Muchas gracias, Hidde, por tu tiempo,
esfuerzo y paciencia
con las preguntas.
Antes de terminar, me gustaría...
hacerte una pregunta personal.
¿Cómo le gustaría que se reunieran las partes interesadas
para marcar la diferencia
en iniciativas como
el Día de la Accesibilidad de WordPress?
Sabemos que esto está sucediendo
por primera vez.
Si tuvieras la plataforma, si tuvieras una
voz, ¿cuál sería tu mensaje
para las personas que pueden marcar la diferencia?
La diferencia al elegir...
Al tomar tales iniciativas
mejor y más accesibles.
¿Cómo el evento de hoy o...
El evento de hoy, sí.
Sí, Hidde, gracias.
Ah, esa es una pregunta difícil,
no sé,
quiero decir, hay subtítulos,
eso es bueno.
No lo sé. No lo he hecho,
parecían demasiados
aspectos sobre accesibilidad
para el evento de hoy.
Estoy seguro de que lo haremos,
contamos con su apoyo para el futuro.
Así que con eso llegamos
al final de esta sesión.
"Tu CMS es una herramienta de asistencia de accesibilidad."
Quiero agradecerte personalmente
por ser lo suficientemente paciente
y responder a todas las preguntas.
También quiero enviar un enorme saludo a
Harish, quien ha estado actuando como moderador
para esta sesión, publicando
las preguntas en nuestro sitio.
Además, me gustaría enviar un enorme saludo
al gestor de la sesión,
Stefano, trabajando en segundo plano.
También quisiera dar
gracias a todos por asistir
con Hidde y conmigo.
Puedes continuar la conversación
usando el #WPAD, #WPAD2020
WP Accessibility.
No olvides asistir a la próxima charla,
será excelente, no es por presumir,
"Seleccionar un CMS para la accesibilidad"
con Mitchell Evam y un servidor,
justo a las 9 am UTC.
Mientras tanto, nos vemos
aquí después de la pausa.
Muchísimas gracias, Hidde.
Adiós.
Muchas gracias por invitarme.